el caso de Rafael Poveda, quien desde el
jueves de la semana anterior eh pues
está en tendencia [resoplido] por
aquello de un enfrentamiento con dos eh
señoras o dos eh chicas que lo están
acusando de haberlas acosado sexualmente
o íntimamente.
viene a todo el mundo opinando,
debatiendo
esto. En lugar de bajar ha subido la
espuma. Realmente, ¿qué hay detrás de
todo esto? En el caso del acoso, en el
caso del abuso y obviamente todo esto
que es como un tema tabú. Así es que
hemos invitado al Dr. Juan Castellanos,
un abogado muy prestigioso, muy
reconocido, quien nos va como a poner al
día, nos va a actualizar con lo que está
sucediendo en este caso. Dr. Juan
Castellano, bienvenido a la negra
Cardela Oficial.
Hola, negra, muy buenas tardes. ¿Cómo
están? Muchas gracias por la invitación.
Un saludo pues obviamente para usted,
para toda la audiencia, para las
personas que nos acompañan el día de
hoy.
Bueno, usted es una persona sumamente
rigurosa en lo que tiene que ver con
este tipo de casos que en mi opinión son
muy delicados y que hay que tratarlos
con pinzas. Entonces, aquí, ¿qué puede
pasar, mi doctor Castellanos, con las
declaraciones de las dos damas, con lo
que publicaron las periodistas, con lo
que ha hecho Rafael Póveda hasta el
momento? Bueno, negra, aquí hay que
tener claro que una situación es el tema
jurídico, Fiscalía General de la Nación
y otra muy diferente, lo que periodistas
y los colombianos en general opinemos.
¿Qué se tiene hoy presuntamente? porque
pues yo no tengo ningún elemento
material para poderlo acreditar. es que
una de las víctimas denunció ante la
Fiscalía General de la Nación. Esta
entidad pues tendrá que abrir un código
único de investigación en contra del Sr.
Rafael Poveda, tendrá que adelantar unos
actos de investigación a través de su
policía judicial y desde allí la
fiscalía va a determinar si
efectivamente procede o no procede a
perturular un proceso penal, es decir,
llevar a un juicio al señor Rafael
Poveda. Ahora, otra situación muy
diferente es las opiniones que nos
merece eh digamos que las tres
periodistas, las opiniones que nos
merece ese relato de esa presunta
víctima y las opiniones de eh las
personas que pueden tomar partido en
creerle a uno o creerle al otro. Pero
doctor Castellano, se habla entre pues
eh los abogados que uno tiene, pues uno
eh socializa con muchos de ellos en el
día a día, que en el caso de la señora
que denunció el acoso y lo relató con
pelos y señales, esto ya no tiene, ya
precluyó. Esto es verdad porque fue hace
7 años.
Bueno, hay en el mundo jurídico y en los
delitos de formación sexual hay varios
delitos. Entonces, tenemos un acoso
sexual, tenemos acto sexual y tenemos eh
cuando existen esos ya no que no son
actos, sino cuando ya existe una
penetración. Entonces son tres modelos
diferentes, tres situaciones que
contemplan a norma eh digamos que con
penas diferentes. Entonces, si estamos
hablando de acoso sexual,
entonces ya eso prescribió.
Sí, desde el momento que sucedieron los
hechos, porque la persona era mayor de
edad para el momento de los hechos.
Entonces, la fiscalía tenía el mismo
término del máximo de la sanción penal
para formular una imputación. Sí, no lo
hizo, perdió la oportunidad. Ahora, si
hablamos de un acto sexual, el acto
sexual sí difícilmente está prescrito.
¿Qué es un acto sexual para la
jurisprudencia y para el código penal?
Es aquella persona que le toca un seno,
que le toca la cola, que tiene actos
divinidosos o que le puede tocar y
excúseme negrita, ojalá esto no vaya a
ser censurado, pues la parte íntima de
la mujer, ¿sí? O también del hombre,
porque eso también le puede pasar a un
menor, a una niña, a un niño, ¿sí? Eso
también tiene sus reglas porque también
puede jugar con con otro tipo penal,
pero digamos que para la nuestra charla
y para el interés, quedémonos con eso.
¿Cuándo hay un acceso [carraspeo]
carnal? Cuando existe una penetración,
no solamente eh con el pene, sino
también puede ser con la lengua.
Entonces, el delito de acto sexual parte
de una pena de 9 años, el delito de
acceso parte de una pena de 14 años.
Entonces, tendríamos que ver exactamente
qué fue lo que la joven denunció. Si es
acoso sexual, pues seguramente ya está
prescrito. Si es un acto sexual,
difícilmente.
Y si es eh digamos que un tema de
penetración, de acceso carnal, pues será
otro otra pena y que tampoco estaría
prescrita.
Doctor Castellanos, por ejemplo, en el
caso de el eh acoso sexual especialmente
se presenta contra personas indefensas,
¿cierto? Pues se supone que pueden ser
niños, que pueden ser personas que
tienen alguna eh disfunción
o algo así por el estilo, pero no en
personas mayores de 18 años. ¿Esto es
cierto o es mentira?
No se pueden hacer. El delito de acoso
sexual puede ser con mayores de edad,
con menores de edad. Digamos que frente
a esa situación no no habría mayor duda.
La duda negra que sí tiene que tener el
país y ese es el contexto, es lo
peligroso que es. Sí, porque eh yo yo he
venido sosteniendo una hipótesis y es
que sostener un teléfono celular hoy,
sostener una red social es casi que un
arma. ¿Y por qué es un arma? Porque hoy
es muy fácil
salir eh abrir Facebook, un TikTok, un
Instagram y decir xxx y y
acabaron la vida de la persona que sea.
Aquí no importa si es hombre o mujer,
pero las redes sociales, eh los me
gustas, los likes, las reproducciones
pueden acabar con la vida de la persona,
con su reputación.
con su nombre y de paso con su familia,
porque en el en ocasiones el derecho
penal toca más a la familia que al
propio procesado. Entonces es de es muy
grave, pero con una situación que
integra ese agravante. Y es que
lamentablemente tanto la Corte Suprema
de Justicia con su jurisprudencia como
fiscalía y como jueces de alguna manera
han venido flexibilizando
en Colombia estos delitos y sus pruebas.
Yo tengo que señalarlo algo y y a mí no
me interesa que me funen y me pueden
decir lo que quieran las feministas. No
tengo problema.
Pero es insólito que en Colombia
sustenten una sentencia condenatoria que
priven de la libertad de una persona por
8, 12, 14, 16 años con un mero
testimonio.
Imagínese, van a juicio cualquier
persona
y se indican all y dicen, "No, es que el
señor me tocó, me cogió, me hizo y me
deshizo y con eso basta para sustentar
una sentencia condenatoria.
Eso es absurdo, eso no puede pasar. Y
han venido acá haciendo que un lenguaje
incluyente,
han venido vendiéndonos humo y
efectivamente eso está pasando en
Colombia, negra, bastantes. Solo hay que
ir a visitar a la cárcel y seguramente
vamos a encontrar no uno, no dos, no
tres, no una docena, sino cientos de
personas condenadas con un mero testigo
que en ocasiones dice mentiras, pero aún
así lo condena.
Además, doctor Castellanos, mi opinión
personal es que cada persona tiene una
percepción de lo que es el acoso,
¿cierto? Lo que para uno es un acoso,
para otro es una cosa absolutamente
común y corriente.
Ahí, ¿qué puede pasar? Por ejemplo, no
dice, ella dice que le dio un beso, que
entonces solo le doy un beso en los
medios y en casi en todas partes, pues
es como lo normal, ¿no es cierto?
Entonces ahí, ¿qué puede suceder?
Mire, negra. ¿Qué es lo que sucede en la
vida real? Yo yo lo que creo es que
estos delitos en los últimos quizás
cinco o 6 años han cogido bastante
fuerza precisamente por los movimientos
feministas que pues a la hora del T no
está mal porque pues ustedes pueden
apoyar cualquier gremio, asociación y
situación similar. Lo que no pueden
hacer es cambiarnos la realidad de las
historias. Y la realidad de la historia,
¿cuál es? Es que la persona que no
quiere x o y, pues que lo tiene que
decir abiertamente,
x o y no lo quiero. No me quiero que
escriba, no me quiero que me llame, no
quiero que me haga un alago, no quiero
que me corteje, no quiero. Es que es muy
sencillo. La palabra no quiero es fácil,
pero en el marco de mi experiencia he
visto y leyendo jurisprudencia que salen
dos personas, van a un bar, toman
cerveza, toman aguard agua ardiente una
vez a la otra, el otro besa la otra, una
lo toca, el otro también, terminan en el
apartamento,
sostienen relaciones sexuales, de pronto
era casada, de pronto era casado y no,
yo no me acuerdo.
No, yo no me acuerdo. Fue que me
obligaron, me echaban algo en el trago.
Y entonces encontramos a una fiscalía
que para eso sí es muy rápida y entonces
llevan a una persona, piden una medida
de aseguramiento y pues tome sus 14 años
de cárcel. Y eso es absurdo. Eso es
totalmente absurdo, porque le dañan la
vida a la persona, a la familia, sus
hijos,
una imagen.
Y entonces uno diría,
ese no me acuerdo, pero ¿qué pasó antes
de
Y a mí la verdad aquí tengo que hacer
algo por ética negra? Yo he salido en
mis redes sociales a cuestionar a la
doctora Bejano y también a otras
periodistas y no las he cuestionado
porque yo sea un ciego, no tampoco no
soy abogado
del periodista,
pero yo sí me conduelo porque he leído
bastante jurisprudencia frente a esos
hechos y es que ahora con un mero
testimonio en ocasiones hasta obvi
lo que dice medicina legal y sus
dictámenes, que no importa que eso no
nos interesa, que lo cierto es que la
víctima lo dijo y entonces estamos
privando de la libertad 14 años porque
Ajá. Y eso para mí es totalmente grave,
doctor Castellanos, eso en cuanto a la
parte de las dos e mujeres que están
denunciando a Rafael Poveda. Ahora, el
otro lado de este caso tiene que ver con
el manejo que le dieron las tres
periodistas
a las denuncias y la manera como se lo
comunicaron a Rafael Povea. Ahí, ¿qué
dice la jurisprudencia? Bueno, aquí
negra ya hay un límite. Una cosa es el
derecho y otra cosa es la ética.
En el marco del derecho, ¿qué es lo que
tiene que pasar? Ella denunció la
Fiscalía dar órdenes a Policía Judicial
y determinar si existió o no existió el
delito y tendrá que llamar a Rafa
Poveda. Y bueno, eso será harina de otro
costado. Ahora, frente a la información
que ellas manejan, pues ya es
reprochable éticamente, judicialmente
tendríamos que verlo.
¿Por qué? Judicialmente para ella no
existiría algún delito, pero sí
existiría una afectación a la imagen, a
la honra y al buen nombre de Rafa Povea.
Y eso puede afectar
el bolsillo de Rafa Poveda. Acordémonos
que Rafa Poveda, presumo yo, yo no,
vuelvo insisto, no lo distingo pues en
punto de sus negocios, pero seguramente
tendrá con su canal, me imagino que
contratos en Estados Unidos, en México,
bueno, no sé, yo estoy aquí hablando
por hablar porque no tengo los
elementos, pero pues estoy eh
adelantándome a una situación que puede
suceder.
Eso, esa esa noticia
mal dada, porque en principio puede ser
maldada, pues sí puede atacar
directamente a través de una demanda
civil a las tres periodistas y que Rafa
Poveda cobre lo que ha dejado de
percibir por eh pues esa noticia, por
esa ese mal manejo de la noticia. ¿Qué
es lo claro aquí? Eh, y que lo que lo
que se ha venido discutiendo en redes.
Miren esto, Rafa, a él lo llaman y él
les dice, "Déjen explicar y luego
publican
las tres periodistas, mi criterio, en un
tono muy soberbio, en un tono algo
humillante, una le dice, a mí no me dé
clases de periodismo, es que esto va
porque va."
le dice, "No,
usted se va a defender solamente
cuando publiquemos."
Y yo eso no lo puedo tolerar, por lo
menos jurídicamente hablando. Y es,
"¿Primero hago el daño y luego
pregunto." Yo creo que no. en un estado
social de derecho, en en un estado
serio, ¿no? Venga, escuchémoslo a él,
demos la versión y efectivamente,
pero ellas no querían antes de sino
después de y vuelvo insisto, primero
generamos el daño y luego preguntamos. Y
esto lo voy a hacer una simetría con el
derecho penal.
Lamentablemente en Colombia muchos
fiscales primero solicitan una medida de
de aseguramiento y luego se investigan a
ver si de pronto lo que dijeron era
verdad o no y en esa lógica procesal
pues no se puede actuar.
Bueno, doctores castellanos, eh tuve
oportunidad de hablar con usted un
poquito a raíz de lo de lo que usted
comentó del proceso que involucra al
señor Mariano Díaz, hijo dez Díaz, por
un caso de secuestro y tortura. Y usted
pues hizo como un análisis de lo que
existe en el derecho y por qué si a él
le dijeron que 5 años y y 9 meses en la
casa usted dijo que no, que estaba mal,
que no era así, sino 39 años. Todo el
mundo se escandalizó
porque usted fue diciendo y
desmenuzando.
Exactamente por qué.
Bueno, aquí negrita pasan varias
situaciones y eso hay que dejárselo
claro a la audiencia. La información que
nosotros tenemos es la que brindan
muchos medios, o sea, partimos desde ese
punto. ¿Por qué? Porque ni usted ni yo
participamos en la audiencia, o por lo
menos eso es la información que yo
tengo. ¿Qué nos dicen? Nos dicen es que
la imputación versó sobre un secuestro
agravado, sobre concierto para elinquir,
seguramente algún constreñimiento, cosas
de esas. La norma nos dice, cuando la
persona comete un delito, la pena mínima
será de tal a tal, es decir, hay un
extremo.
A eso mismo, la misma norma nos dice,
"Oiga, pero cuando hay varios delitos,
usted le suma hasta otro tanto, ¿cierto?
En este caso, el secuestro extorsivo
agravado arranca de una pena de 37 años
y se le suma otro tanto que por regla
general es un año, 6 meses. Entonces yo
hice la lógica, la fácil. 37 + 1, 38. 38
+ 1, 39. Mínimo 39.
Ahora el señor aceptó,
entonces tendríamos que determinar
cuánta
es la pena que se le va a reducir por
aceptar
en ese momento procesal, ¿cierto?
Entonces uno en un primer momento diría,
claro, como yo acepté, no desgasté la
justicia después en la primera
audiencia, me pueden rebajar hasta el
50%.
¿cierto? Entonces uno diría 39/
2 más o menos nos va a dar 19.6.
De allí que yo cuestioné y dije, "Venga,
pero de dónde sacaron 5 años eso es
absurdo." Claro, la única respuesta
lógica sería que de pronto él fue
cómplice y no coautor, pero no tendría
ninguna lógica porque uno no uno no
puede ser concierto para delinquir como
cómplice. O es autor o es coautor, pero
pues no puede ser eso. sería en una
figura una figura jurídica absurda, pero
pues estamos en Colombia. Ahora bien,
hay algunos delitos que así usted acepta
en primera no tienen rebaja. Tendríamos
que entrar a determinar si ese secuestro
naturalmente sí tiene rebaja o no tiene
rebaja.
Doctor Castellano, retomemos nuestro
tema central, que es el caso pues de
Rafael Poveda, en las periodistas y las
dos señoras que lo están denunciando por
acoso. puede acabar con el delito de
injuria y calumnia, que generalmente es
con el cual lo chantajean a uno y lo
extorsionan a uno y lo acosan porque
existe el acoso judicial, ¿o no?
Sí, eso sí lo acosan a uno
judicialmente, pero hartísimo.
Miren, eh, Graciela o negrita más bien,
yo la verdad a esa injuria y calumnia no
le tengo miedo y dejarse uno chantajear
por ese delito, pues ojalá a mí me
llegaran para yo reírme. [risas]
Le voy a dar un dato de lo que dice la
norma. La norma dice que antes de
dictarse sentencia de primera instancia,
la persona se puede retractar.
y ya se acabó el delito. Entonces,
imagínese el desgaste de toda la
justicia que puede tardar tres, cuatro,
c años para al final decir, "Bueno,
venga, mejor me retracto y acabemos
esto." Entonces esa injura y calumnia
para mí y con todo el profundo respeto,
voy a
a parafrasear las la las ideas de un
docente mío. Eso no da ni para que a uno
le saquen la lengua, la verdad. O sea, a
mí me llega injurio y calumnia y yo digo
eso, cosa distinta es una falsa
denuncia.
Acordémonos que en Colombia
suscribir una denuncia con motivación
falsa se castiga. El ejemplo clásico que
doy en mis clases. ¿Ustedes se acuerdan
del caso Colmenares? Que allá se
comprobaron a testigos y en qué
terminaron
privados de la libertad. Pero también
existen otros que van, dan el
testimonio, además que es falso, hacen
incurrir al juez en error y eso también
un delito, que eso también es más serio.
Entonces, hay que de alguna manera
tratar de modular lo que verdaderamente
es el derecho penal, pero injuria y
calumnia,
digamos que pensemos que lo de la
presunta víctima es falso. Yo no haría
una situación de injuria y calumnia, eso
es perder el tiempo. acá tendríamos y
hay que endurecer de alguna manera esas
esas penas. Eso es una vergüenza. Vuelvo
insisto, no pueden jugar con el nombre
de ninguna persona
por una situación especial. Y yo creo
que los colombianos tenemos que aprender
a a modular lo que es el derecho penal,
lo que es la acción de tutela y entre
otras acciones.
Bueno, doctor Castellanos, ¿usted es
abogado especializado en penal o
exactamente qué más casos le podemos
llevar o le pueda atender o que usted
atienda?
Eh, negrita, yo hoy soy el director de
una firma de abogados. Eh, yo lo voy a
hacer rápidamente mis pergaminos. No me
gustan. usted llegó allá. Yo no tenía ni
idea que me iba a preguntar esto.
[risas] Yo tengo dos maestrías, dos
especializaciones. En algún momento de
mi vida escribí un libro, estudié en
España.
Y en el marco de esta dirección de mi
firma y abogados,
digamos que transversalmente tengo
líderes por área del derecho, es decir,
tengo un líder en comercial, tengo un
líder en familia, tengo un líder en
administrativo, tengo un líder
indisciplinario, tengo líderes en todas
las áreas del derecho y lo que
corresponde al derecho penal,
yo mismo lo asumo la defensa o asumo la
representación. de la víctima. Esos son
los servicios que presta JMC.
JMC, Dr. Juan Castellanos, ¿usted qué
cree que pueda pasar? ¿Cómo que cómo se
va a desarrollar este caso que está tan
viralizado?
Bueno, negra, acá hay que acordarnos que
hay un antecedente, ¿no?
Sí. Y el antecedente es que hace un par
de meses eh
se volvió noticia frente a dos
presentadores de un canal muy
prestigioso en Colombia. Eh, uno de
ellos está esta semana y creo que
hoy hoy hoy hoy lunes 3 de agosto
está para formulación de imputación.
Eh, lo único que a mí me queda por
desearles, pues que efectivamente ojalá
tenga todas las garantías, todas las
garantías procesales, que es lo mínimo
que se le puede dar a cualquier
ciudadano, pero en este caso, pues eh
esperemos que la fiscalía adelante una
investigación rigurosa, una
investigación seria y que
de alguna manera se aleje lo político,
la imagen por el tema y el mundo
jurídico.
Yo creo que más allá de que sea viral o
no hoy, pues por lo menos judicialmente
no vamos a tener noticia seria o que
pueda comprometer a al señor Rafael
Poveda en los siguientes cco o 6 meses,
a menos que suceda algo extraordinario.
Pues, Dr. Juan Castellanos, muchísimas
gracias por habernos orientado, por
haber despajeado muchas dudas, porque la
verdad uno es el ego en la materia,
¿cierto? No, no, pues eso yo que Juria
que alumnia, eso sí me lo tengo muy
clarito, pero hasta ahí y pero yo veo
todo este escándalo, digo, miércoles,
pero ¿qué pasa aquí? ¿Qué pasa acá?
Entonces, muchísimas gracias por eh
habernos dicho desde su punto de vista,
desde sus conocimientos, lo que es y lo
que pueda pasar.
Bueno, no, negrita, muchas gracias por
la invitación, siempre eh digamos que
honrado por acompañarlos en lo que
requieran de mis servicios. No tengo
ningún inconveniente. Acá tienen un
soldado más, eh, para el mundo jurídico,
obviamente. Y pues estaré atento a
cualquier otro llamado. Mil y mil
gracias por la invitación.
Como la dirección, ¿a dónde lo pueden
contactar en caso de que alguien lo
necesite?
Bueno, no, mi correo electrónico, eh mi
abonado telefónico, que por regla
general lo contesto yo, es 310 295 1195
y por redes sociales eh me van a
encontrar mucho más sencillo, más fácil.
eh en x@castellanosa
o en Facebook como Juan Manuel
Castellanos.
Bueno, pues ahí lo tienen, un abogado
joven, experto que habla en palabras de
asentado, que es como lo que uno
necesita, que no utilices esa
terminología jurídica que uno no
entiende y que uno por allá en bavia.
Entonces, pues esperemos a ver cómo
siguen los acontecimientos y qué pueda
pasar si realmente de este
enfrentamiento de Rafa Pueda con las
periodistas eh hay o se mejora el manejo
de lo que son las noticias, la
información y la manera de transmitirla.
Doctor Castellanos, hasta la próxima.
Chao, negrita. Buena tarde. Buen día
para todos. Chao. Ciao.
[música]